# 情绪监测：疾病认知与自我关怀转移 Evidence

- family: 认知行为疗法
- skill_id: 1554ef13-7202-510e-a0a7-739aa2cb1dbc
- support_count: 1

## Evidence 1

- support_id: 2f3ee6a2-2064-5fbc-a802-944ffb9bde82
- relation_type: support
- document: 行为激活干预抑郁症状的实践研究——以1位认知症家庭照顾者为例_黄佩君.md
- doc_id: 422d9386-7e1d-5e01-af4a-ad32c336279d
- source_file: /Users/panc/AutoSkill/Psy_markdown/cbt/行为激活干预抑郁症状的实践研究——以1位认知症家庭照顾者为例_黄佩君.md
- section: # 3个案历程
- span: 3088:5116
- confidence: 0.98
- quote: # 3.2需求评估
经过干预前的评估，易某符合研究对象的纳入标准，即年龄在18岁以上，照顾时长至少3个月，每天照顾时长2h以上，通过量表评估和自我表述存在抑郁症状的认知症家庭照顾者。从量表评估来看，利用患者健康问卷（9-questionpatienthealthquestionnaire，PHQ-9）对易某的情绪状态开展评估，了解其照顾状态和环境。怀疑患有抑郁症的分数是5或以上，临界值5、10、15、20分别对应轻度、中度、中重度以及重度抑郁[1]。结果发现，易某存在中重度抑郁症状（PHQ-9=18），主要表现为个人时间被剥夺、身体机能变差、经常性疲惫乏力。对易某描述的身体情况进行前后对比分析，可知长时间的照顾使得易某明显感觉到这一年来身体变差，日常生活活动能力下降，长时间高负荷的照顾工作对其身心健康造成了一定影响。从易某的自我表述来看，她自评健康一般，有明显的照顾负担，而且抑郁症状较为明显。根据评估结果，社会工作者邀请易某参与本研究的干预项目。最开始易某表示担忧，理由是“照顾很累，上门也不方便招待”。社会工作者对项目进行解释，表示只通过电话的形式开展，不会耽误太多的时间，易某同意参与研究。

# 3.3干预目标
3.3.1总目标：检验电话联合行为激活干预能否缓解社区认知症家庭照顾者的抑郁症状，分析采用远程方式开展行为激活干预是否具有可行性。

3.3.2分目标： $\textcircled{1}$ 根据行为激活干预的有效成分凝练出4个主题内容，包括情绪监测、活动安排、活动修改和规划未来。接着，通过电话作为媒介开展干预服务。最后，根据结果评估电话联合行为激活干预社区认知症家庭照顾者抑郁症状的有效性。 $\textcircled{2}$ 结合4个主题干预过程和量化评估结果，分析采用远程方式开展行为激活干预的可行性。

# 3.4干预策略
图1展示了行为激活的基本原理，该图用于解释干预模型的运行逻辑。本研究所展示的基本原理参考Lejuez[17提出的简易版行为激活干预手册，指通过增加健康行为，减少抑郁行为，获取积极的体验，进而引导当事人开展积极思考，最终达到改善情绪的效果。行为激活能够帮助当事人通过选择不同的行为方式，通常是健康的行为方式，体验积极感受，转变思考模式，增加愉悦感。工作者暂时不与服务对象过多讨论情绪话题，因为很多抑郁症或有抑郁症状的人，他们本身已经处于抑郁或抑郁症状的漩涡中，他们选择抑郁行为本质上是出于自我保护，通过回避或逃避的行为方式让自己暂时远离痛苦体验。长此以往，既不能解决问题，抑郁症或抑郁症状也会对个体身心健康造成影响。因此，工作者与服务对象讨论情绪话题所带来的收效甚微。行为激活干预主张帮助当事人看到可以有多种选择的可能性，在抑郁行为之外还有其他的健康行为可以选择，通过健康行为（正强化）的增加，抑郁行为（负强化）的减少，可以达到情绪改善的目的。

![](images/a8177d2481159339fba30d8151e33abf85282f6e3fd90f6b09b8b112ea6ae87b.jpg)  
图1行为激活的基本原理

本研究主要根据学者Alma Au[18提出的干预模型进行修订，以便更加符合武汉市Y社区认知症家庭照顾者的实际情况。由干预前的评估可知，家庭照顾者的疾病认知和活动情况可能是抑郁症状产生的影响因素，本研究试图在干预内容中加入疾病知识、放松训练、愉快活动规划、管理问题行为、沟通技巧以及未来规划等作为参考内容修订手册，使服务对象能够从自我层面和关系层面反思照顾过程，将行为激活的理论基础运用于干预的指导，以期改善家庭照顾者的抑郁症状问题。本研究还把行为激活的干预成分凝练成四个主题内容，分别为情绪监测、活动安排、活动修改和规划未来，将干预内容处理成工具包的形式，实现“以案主为中心”的服务理念。

表1为行为激活的主题内容，整个干预历时4个月，每月1次。在实务过程中发现，家庭照顾者容易将关注的焦点过度聚焦于患者身上，其中的原因可能受到中国家庭伦理的影响，孝道、无条件付出等文化观念是人们约定俗成的行为，大部分家庭照顾者会认为自己承担照顾是理所当然的，然而却忽略自身的感受。因此，社会工作者需要明确本研究的研究对象是家庭照顾者，需要协助他们更多地提及个人对待照顾的感知，还需要根据行为激活的主题内容明确服务目标。一是，增加对疾病知识的了解，逐渐开始接纳和理解认知症老人的奇怪行为。二是，回顾愉快的照顾经历，增加愉悦感。三是，学习管理问题行为的“链锁”，转变应对模式，恰当回应认知症老人的精神行为问题，找寻合适的沟通方式。四是，探讨生命终期的养老决策。

3.4.1情绪监测：认知疾病与照顾压力的关系。首先，通过引入疾病知识，提升家庭照顾者对疾病的认知程度。其次，通过压力舒缓减少家庭照顾者的焦虑。情绪监测的目的是协助家庭照顾者转移关注点，从照顾压力转向自我关怀。
